# Spazio degli stati

[Return](./README.md)

# Indice

- [Spazio degli stati](#spazio-degli-stati)
- [Indice](#indice)
  - [Agenti Razionali](#agenti-razionali)
  - [Soluzione del problema come ricerca in uno spazio degli stati](#soluzione-del-problema-come-ricerca-in-uno-spazio-degli-stati)
    - [Test di raggiungimento del goal](#test-di-raggiungimento-del-goal)
  - [Problema a stati singoli e multipli](#problema-a-stati-singoli-e-multipli)

---


## Agenti Razionali

Modelliamo il "programma" di un agente razionale come un ciclo:

1. Osserva l'ambiente
2. pensa
3. agisce sull'ambiente
4. torna al punto 1

Questo modello cerca di essere generale sia per problemi deterministici che non deterministici.

Per un problema deterministico, non c'è incertezza nell'ambiente, l'agente può calcolare esattamente lo stato successivo dopo aver eseguito un'azione.

l'azione del pensare prevede una analisi causa effetto, quindi l'agente deve avere un modello della realtà.

## Soluzione del problema come ricerca in uno spazio degli stati

- Gran parte dei problemi di AI hanno come componente fondamentale la ricerca.
- I problemi si possono modellare come problemi di ricerca in uno spazio degli stati

- **Spazio degli stati**: insieme di tutti gli stati raggiungibili dallo stato iniziale con una qualunque sequenza di operatori.
  - **Stato iniziale**: in cui l'agente si trova
  - **insieme di azioni** che sono disponibili, trasformano uno stato in un altro.
  - **cammino**: sequenza di azioni che conduce da uno stato a un altro

### Test di raggiungimento del goal

- La verifica può essere solo l'appartenenza dello stato raggiunto all'insieme dello stato goal.
- A volte lo stato obiettivo può essere descritto in modo astratto attrvarso proprietà

- Altri Obiettivi:
  - trovare la sequenza di operatori che arrivano al goal
  - trovare tutte le soluzioni
  - trovare la soluzione ottima
  - trovare una funzione costo di cammino che assegna un costo a un cammino

## Problema a stati singoli e multipli

In un **problema a stati singoli**, lo stato è sempre accessibile, l'agente conosce esattamente che cosa produce ciascuna delle sue azioni e può calcolare esattamente in quale stato sarà dopo qualunque sequenza di azioni.

In un **problema a stati multipli**, lo stato non è completamente accessibile, l'agente deve ragionare su possibili stati che potrebbe raggiungere.


