# Strategie di Ricerca Non Informate

[Return](./README.md)

# Indice

- [Strategie di Ricerca Non Informate](#strategie-di-ricerca-non-informate)
- [Indice](#indice)
  - [Strategie Informate](#strategie-informate)
  - [Ricerca Best-First](#ricerca-best-first)
    - [Ricerca Greedy](#ricerca-greedy)
    - [Ricerca A\*](#ricerca-a)

---

## Strategie Informate

L'intelligenza di un sistema è misurata sulla capacità di utilizzare la conoscenza sul problema per eliminare i casi che porterebbero a una esplosione combinatoria. Se il sistema avesse un controllo sull'ordine nel quale vengono generate le soluzioni possibilie si potrebbe portare a una possibilità più alta che una soluzione venga trovata prima.

Invece di esapndere i nodi in modo casuale, utilizziamo **conoscenza euristica** sul dominio per decidere quali nodi espandere per primi.

2 punti importanti:
- il tempo speso per valutare un nodo da espandere deve essere inferiore al tempo impiegato per espandere tutti i nodi.
- Bisogna riuscire a portare le conoscenze empiriche nel computer.
  

Le funzioni di valutazione danno una stima dello sforzo per raggiungere lo stato finale:
- Il tempo speso per valutare un nodo da espandere mediante una funzione euristica deve corrispondere a una riduzione nella dimensione dello spazio esplorato.
- Trade off tra tempo necessario a risolvere il problema e tempo speso nel decivere come risolvere il problema.

## Ricerca Best-First

Con questa ricerca il nodo da espandere è scelto in base a una **funzione di valutazione**. Viene scelto il nodo con la valutazione più bassa (in genere la funzione misura la distanza da un nodo a quello finale).

Esistono due tipi di ricerca best-first:

### Ricerca Greedy

Usa come funzione di valutazione la distanza dal nodo corrente al goal, non considera il costo del percorso per raggiungere il nodo.

Se esiste una soluzione, la ricerca greedy la trova, ma non è garantito che sia la migliore. La ricerca greedy può essere molto veloce, ma può anche essere inefficiente se il percorso verso il goal non è diretto.

Funzione di valutazione:
$$f(n)=h(n)$$

con $h(n)$ che è la funzione euristica che stima il costo per raggiungere il goal dal nodo $n$.

### Ricerca A*

Si considera la distanza del nodo dal goal ma anche il costo per andare dalla radice al nodo corrente. La funzione di valutazione è quindi la somma del costo del percorso e della stima del costo per raggiungere il goal.
$$f(n)=g(n)+h'(n)$$

con $g(n)$ che è la profondità del nodo $n$.

Sia $h(n)$ la vera distanza tra il nodo e il goal, allora se $h'(n) \leq h(n)$, la ricerca A* è ottima, cioè trova il percorso più breve. Se $h'(n) = h(n)$, la ricerca A* è completa e ottima.

> TEOREMA:
>
> Se $h'(n)$ è ammissibile, cioè non sovrastima mai il costo reale per raggiungere il goal, allora la ricerca A* è completa e ottima.
>
> 