# Principles of Image Acquisition

[Return](./SistemiDigitali.md)

---

# Indice

- [Principles of Image Acquisition](#principles-of-image-acquisition)
- [Indice](#indice)
  - [\[\[00.Introduzione\]\]](#00introduzione)
  - [Funzionamento della Camera](#funzionamento-della-camera)
    - [Pixel e Sensori](#pixel-e-sensori)
    - [Rolling Shutter vs Global Shutter](#rolling-shutter-vs-global-shutter)
  - [Spettro Visibile](#spettro-visibile)
    - [Percezione del Colore](#percezione-del-colore)
  - [Formazione delle Immagini](#formazione-delle-immagini)
    - [Greyscale e Colore](#greyscale-e-colore)
    - [Sensori Multispettro](#sensori-multispettro)
    - [Filtro Bayer](#filtro-bayer)

---

## [[00.Introduzione]]

Le camere sono dispositivi di rilevamento onnipresenti utilizzati in robotica, realtà aumentata, guida autonoma e altro. Convertendo la luce raccolta in segnali digitali, forniscono un’immagine composta da valori discreti per ogni pixel.

## Funzionamento della Camera

### Pixel e Sensori
- Ogni pixel corrisponde a una superficie fotosensibile.
- Ad esempio, un sensore Aptina/ON da 1/3'' ha una diagonale di circa 6 mm.
- Ogni pixel può contenere uno o più valori digitali, es. 8-bit per RGB.

### Rolling Shutter vs Global Shutter
- **Rolling Shutter**: acquisizione progressiva (può introdurre artefatti con oggetti in movimento).
- **Global Shutter**: acquisizione simultanea, oggi più diffusa.

---

## Spettro Visibile

### Percezione del Colore
- Lo spettro visibile varia da 400 a 700 nm.
- Il colore percepito dipende dalla luce riflessa (es. rosso per una mela, verde per una foglia).

---

## Formazione delle Immagini

### Greyscale e Colore
- I sensori possono rilevare luce monocromatica (greyscale) o suddivisa in bande (es. RGB per colore).
- Le camere multispettrali possono analizzare più bande, utili in agricoltura, ispezioni mediche e industriali.

### Sensori Multispettro
- Raccolgono informazioni dettagliate da diverse bande dello spettro.

### Filtro Bayer
- Usa filtri colorati per rilevare approssimazioni RGB. 
- 2 su 3 componenti sono ottenute per interpolazione dei pixel adiacenti (deBayering).

---
